wir verbringen unfassbar viel Zeit
unseres Lebens in der Schule und nach
dem Abschluss zählt eigentlich nur eins
in Deutschland wird das größtenteils in
Form von Noten bewertet unsere Noten
entscheiden über unser Leben werden wir
in die nächste Stufe versetzt welche
Ausbildungsplätze kriegen wir dürfen wir
studieren dürfen wir studieren was wir
uns wünschen welche Jobs bekommen wir
dabei zeigen etliche Studien dass man
Noten häufig nicht wirklich vertrauen
kann einige Experten fordern sogar ihre
komplette Abschaffung und ein paar
Länder verzichten sogar schon teilweise
auf See sollten wir weiterhin an sehr
gut befriedigend mangelhaft und Co
festhalten anders gefragt brauchen wir
Noten überhaupt noch
[Musik]
okay bevor wir debattieren was deine
fünf Minus in Kunst über dich als Mensch
aussagt wollen wir euch kurz unsere
miniklamottenmarke vorstellen culture
culture die gibt es schon seit 2018 sie
hat angefangen als kleiner Tea spring
Store und ist mittlerweile ein echtes
Unternehmen mit Mitarbeitern in
Amsterdam alle Klamotten sind aus
zertifizierter Biobaumwolle oder
bestehen zu einem großen Teil aus
recycelter Baumwolle alles wird unter
fairen Bedingungen in Portugal
produziert wirklich wir haben erfahrene
Leute im Themen die sich quasi um nichts
anderes kümmern ihr hört nun zum ersten
Mal von all dem weil wir vorher bei Funk
waren unsere neueste Kollektion ist
jetzt online und dreht sich um Haie weil
Haie cool sind
[Musik]
wir haben ganz schlechte Pullover und
T-Shirts in schönen matten Sommerfarben
mit kleinen feinen Details und auch ein
paar ausgefallene Sachen alles ist
limitiert es wird uns riesig freuen wenn
ihr einfach mal bei Culcha culture.com
reinschaut jetzt zurück zu deiner 5 in
Kunst mit Noten soll die Leistung von
Schülern bewertet werden eine einzelne
Ziffer ist da simpel und praktisch wer
eine zwei in Mathe hat ist gut in Mathe
außerdem ist der besser als jemand der
nur eine 3 minus hat so schaffen Noten
Vergleichbarkeit doch nicht nur das
tatsächlich gibt also man relativ engen
Zusammenhang zwischen
[Musik]
zu unserem guten Schulleistungen und
später auch guten Erfolgen im Studium
das ist Heinz-Peter Meidinger er war
lange Zeit als Deutschlehrer und
Schulleiter tätig und ist seit fünf
Jahren Präsident des Deutschen Lehrer
Verbandes laut ihm können Schulnoten
unsere späteren Leistungen in Studium
und Beruf einigermaßen zuverlässig
vorhersagen das gilt anscheinend
besonders für das Fach Mathe und ein
späteres Studium zum Beispiel in den
Naturwissenschaften Noten scheinen ihren
Zweck insofern irgendwo zu erfüllen
warum dann dieses Video mit diesem Titel
fragt ihr euch gibt nicht nur zwei oder
drei Einwände gegen Noten sondern ich
könnte hier sozusagen den Gegenpart
spielen und könnte 10 und 20 Argumente
gegen Noten bringen die alle irgendwie
berechtigt sind was genau eine Note
bedeutet bleibt häufig unklar die zwei
in Englisch sagt nichts über die Stärken
und Schwächen im heiligen Fach aus gutes
Textverständnis aber dafür viele
Rechtschreibfehler perfekte Aussprache
aber dafür Hausaufgaben vergessen
Noten sind immer ein Durchschnittswert
der sich aus verschiedenen Teilen
zusammensetzt innerhalb einer Klasse
gibt es meist nur ein paar Einsen
außerdem nur wenige finden und Sätzen
dafür deutlich mehr zweien dreien und
Vieren für alle mit 1+ mit Sternchen in
Mathe Noten Folgen grob einer
Normalverteilung diese Verteilung bleibt
unabhängig davon wie gut eine Klasse ist
meistens gleich das heißt in einer
Klasse mit nur richtig guten Schülern
gibt es genauso viele einzelnen zweien
dreien und so weiter wie in einer
schwächeren Klasse ich kann als Schüler
der Klasse 9a eine 2 in Englisch haben
in der 9c wäre es bei gleicher Leistung
aber eine 4 Fehlern Experten zufolge
kann man Noten außerhalb des
Klassenzimmers deshalb gar nicht
miteinander vergleichen zwischen Schulen
und Bundesländern sowieso nicht auch im
Abi ist eine 4+ in Deutsch in Bayern
nicht mit einer 4+ in Berlin
vergleichbar
aber wie sieht es denn dann innerhalb
des Klassenzimmers aus naja das kommt
ganz auf den Lehrer an Lehrer und
Lehrerinnen haben zwar ein paar grobe
Vorgaben aber ansonsten ziemlich viel
Spielraum bei ihren Schwerpunkten für
einige sind Hausaufgaben und die
Ergebnisse aus unangekündigten Tests
wichtig andere setzen auf mündliche
Mitarbeit und Präsentationen und auch
bei der Benotung gibt es Unterschiede
manche Lehrer und Lehrerinnen bewährten
strenger um ihre Klasse zu fordern
andere wollen lieber mit guten Noten
motivieren sie können zum Beispiel
selbst entscheiden wie viele Punkte
Abzug es für eine falsche Antwort gibt
kurz der Lehrer ist der dreh- und
Angelpunkt deiner Noten auch Studien
zeigen dass die Benotung der gleichen
Arbeit je nach Lehrkraft deutlich
schwankt das Geld besonders für Fächer
wie Deutsch bei einer Gedichtanalyse
kann man immer darüber streiten ob der
Vers eine Metapher ist oder nicht aber
auch vermeintlich objektivere Fächer wie
Mathe werden je nach Lehrer
unterschiedlich bewertet aber nicht nur
das selbst die Stimmung einer Lehrkraft
wirkt sich auf unsere Note aus ist sie
gut gelaunt wenn Sie meine Arbeit
korrigiert hoffentlich schon ist sie
vielleicht schon voreingenommen wenn Sie
die Klassenarbeit in die Hand nimmt Fan
kriegt immer eine 1 in Musik und ist
allgemein ein absoluter vorzeigeschüler
sein Aufsatz wird also vielleicht
intuitiv besser bewertet als der eines
bekanntlich schlechteren Schülers dieses
Phänomen nennt man
beharrlichkeitstendenz die Reihenfolge
im Stapel spielt ebenfalls eine Rolle
wird mein Aufsatz später korrigiert wird
er oft besser bewertet folgt er auf eine
sehr gute Arbeit und meine ist eher
nicht so gut ihr könnt es euch denken es
kommt auch vor dass die Lehrkraft milder
bewertet wenn ein Schüler oder eine
Schülerin durch die schlechte Note
beispielsweise sitzen bleiben würde ach
ja Mädchen bekommen bei gleicher
Leistung tendenziell bessere Noten als
Jungen
mein Geschlecht wie gut meine
Klassenkameraden sind die Stimmung
meines Lehrers sowie seine Anforderungen
all diese Faktoren beeinflussen die
eigene Note und häufig auch die eigene
Zukunft Noten Sinn haben die subjektive
Komponente
es ist immer unser bestrebender als
Lehrerverband gewesen
in der Lehrerausbildung und und generell
auch gestorben Wert darauf zu legen dass
Lehrkräfte sich ihrer
Subjektivität bewusst werden das sind so
Dinge dessen muss man sich bewusst
machen diese Effekte gibt die kann man
nicht ganz
aus sozusagen ausmerzen es gleicht sie
natürlich insgesamt einigermaßen aus
also das ist ja der Punkt warum dann
doch ein Zusammenhang zwischen Noten und
späteren
Studienerfolg beispielsweise da ist
aber reicht es aus wenn sich
Ungerechtigkeiten am Ende insgesamt
einigermaßen ausgleichen und wäre Noten
treffen häufig besonders sozial schwache
Schüler klar eine gute Leistung
überzeugt trotzdem spielt die soziale
Herkunft eine sehr große Rolle bei dem
schulischen Erfolg und den Noten eines
Kindes und das schon in der Grundschule
verschiedene Studien zeigen dass Kinder
aus sozial schwächeren Familien beim
Übergang in die weiterführende Schule
über schlechtere Voraussetzungen
verfügen und dadurch auch schlechtere
Noten schreiben bei gleicher Leistung
schlechtere Noten bekommen und seltener
eine Gymnasialempfehlung erhalten dabei
kann schon der eigene Name oder der
Bezirk in dem man lebt zu einer
schlechteren Beurteilung führen in der
weiterführenden Schule nimmt die soziale
Ungleichheit dann sogar zu von 100
Kindern ohne Akademiker Eltern beginnen
nur 21 ein Studium acht von ihnen machen
einen Master und nur eins er wirbt einen
Doktortitel
von euch zu all dem gerne auch unsere
anderen Videos zum deutschen Schulsystem
an
ein weiteres Problem von Noten haben wir
noch gar nicht angesprochen rund 30
Prozent aller Schüler und Schülerinnen
in Deutschland berichten von Ängsten und
hartem Leistungsdruck laut einer Umfrage
des vorsah-instituts aus dem Jahr 2020
verstärke sich dieses Stressempfinden
besonders bei der Zeugnisvergabe viele
Schüler haben regelrecht Panik vor dem
Zeugnis dabei sind sie vor allem
aufgrund eigener hoher Ansprüche
gestresst selten ist eine Note noch gut
genug eine 3 ist nicht mehr befriedigend
man strebt nach einer zwei oder sogar
nach einer 1 wenn man die Frage stellt
wie kommen Kinder mit Noten klar dann
curry ist nur fast ist das ganz starker
davon abhängig wie kommen Eltern mit
Noten laut Meidinger und vielen weiteren
Experten sollten Eltern unbedingt
entspannter werden was Noten angeht und
auch mal schlechtere Noten loben denn
Noten können uns zwar zum Lernen
motivieren gleichzeitig sind sie häufig
aber sehr demotivierend für schwächere
Schüler ist es also an der Zeit Noten
einfach mal abzuschaffen
erinnert ihr euch noch an die Texte auf
den ersten grundschulzeugnissen das
waren wortzeugnisse mit verbalen
Beurteilungen solche Beurteilungen
können in Deutschland bis zur achten
Klasse eine Alternative sein
wortzeugnisse ermöglichen einen
differenzierten konstruktiven Blick auf
den persönlichen Lernfortschritt eines
Schülers oder einer Schülerin unsinnige
stressige notenvergleiche
untereinanderfallen Weg vor allem
leistungsschwächere Schüler scheinen von
Schulen ohne Noten zu profitieren und
dann später bessere Leistungen zu
erzielen in Hessen dürfen einige Schulen
die klassischen Zeugnisse schon durch
rohrzeugnisse ersetzen die Regelung ist
zwar für alle Schulformen offen wird
aktuell aber hauptsächlich von Grund und
Gesamtschulen genutzt wenn Schüler von
solchen Schulen wechseln oder sie
verlassen wollen müssen sie allerdings
auch Zeugnisse mit klassischen Noten
erhalten deutsche Waldorfschulen und
sogenannte reformpädagogische
Modellschulen verzichten bis zur
Oberstufe auf Noten in Finnland gibt es
bis zu 9 Klasse in Schweden bis zur 6
Klasse beide Länder schneiden bei der
größten schulleistungsstudie Pisa
größtenteils gleich oder besser als
Deutschland ab
Wort Zeugnisse sind allerdings sehr
aufwendig das ist nicht gerade günstig
wenn es ohnehin schon viel zu wenige
Lehrkräfte gibt und sie lösen nicht
magisch alle bewertungsprobleme in der
Schule wenn man dann sagt okay wir
setzen anstelle von Noten verbalurteile
oder
Portfolios oder wie auch immer gibt es
ja bestimmte Möglichkeiten
dann steckt natürlich dieses subjektive
Faktor genauso drin ja bei der Lehrkraft
solange Menschen involviert bleiben
können Bewertungen laut Meidinger
niemals zu 100% objektiv sein egal
welche Form gewählt wird deshalb sei es
wichtig dass Lehrkräfte sich ihrer
Subjektivität bewusst werden und damit
professionell und gerecht umgehen
Noten haben einen extrem hohen
Stellenwert in unserem Schulsystem sie
sind wahnsinnig wichtig für Eltern und
Schüler oft lösen Sie Stress und teilt
sogar Panik aus nicht zuletzt
entscheiden Sie über die eigene
berufliche und akademische Zukunft sie
repräsentieren dass angebliche eigene
Wissen die angeblichen eigenen
Fähigkeiten für einige den angeblichen
eigenen Wert die etlichen Schwächen
dieses sechsstufigen Systems werden
dabei häufig vergessen eine zwei in
Englisch kann viel bedeuten vielleicht
gibt sie sogar einen grob richtigen
Gesamteindruck sie ist aber weder
vergleichbar noch gerecht vielleicht
halten wir zu verbessern an unserem
Notensystem fest weil es einfach
praktisch und vertraut ist bei
alternativen Beurteilungen Fragen Eltern
und Schüler oft am Ende trotzdem und was
wäre das für eine Note dieses System
komplett aufzugeben wird wahrscheinlich
schwierig wir könnten aber ernsthaft
darüber dis markieren Noten
beispielsweise erst ab der 8 Klasse
einzuführen vielleicht könnten die
Schüler von morgen dann mit ein klein
bisschen weniger Leistungsdruck
aufwachsen
hey hoffentlich hat euch dieses Video
gefallen schreibt uns eure Meinung zu
Noten und bedenkt in die Kommentare
unsere neue Kollektion zu Hein ist ab
jetzt unter Culcha culture.com
erhältlich schaut da gerne mal vorbei im
Shop könnt ihr euch auch unsere
responsibility Seite anschauen da findet
ihr alle Infos zum Thema Nachhaltigkeit
ansonsten bis zum nächsten Mal